---
title: 第一次技术面试
top: true
cover: true
toc: true
mathjax: true
tags:
    - Essay
    - Algorithm
    - Thinking
categories:
date: 2020-09-17 19:16:00
summary:
---

# 第一次技术面试
我的第一次技术面试献给了字节跳动。

考完期末考以后，可能觉得自己期末考考得太差了，GPA准备升天，再加上看清了学校CS课程的不足之处，所以想在其他方面证明自己的能力，于是想到了去找实习~

- 第一个投的是腾讯，因为腾讯有员工班车接送，实习会比较方便，而且听说腾讯的工作强度相对较小，是我的理想公司之一。投了腾讯以后等了好几天没有回音，
- 于是去投华为，想着我前几个月刚拿的华为软挑32强应该会有点用吧，说不定可以直接录取我，毕竟只是去实习而不是秋招。事实上华为回应也蛮快的，HR过几天就加我微信了，然而她告诉我现在是秋招的时间，日常实习生要到12月才开始招。
- 最后我才想到了字节跳动，找到了在字节任职的一位学长，问了他一些职业发展相关的问题，他也给了我很多指导。在此也要感谢给我职场&人生指导的几位学长学姐，让我对将来发展的路径清晰了很多~谢谢你们！投了字节后几天就收到了HR电话约面试时间，我决定就约这几天的，不把这事情往后面拖了，再多准备一周时间也没必要。
- 面试前根据学长的建议看了一下操作系统、计算机网络、数据库一些相关的知识点，但是我又不想像应试教育那样背下来，一方面是觉得这样对我的技术并无提升，另一方面如果面试官换一个问法/深入追问我照样答不出来。其实如果是从通过面试的角度来说，背知识点肯定是有用的，能够应付很多面试官的提问。我还刷了leetcode上字节的几道算法题。
- 其实整个面试的过程我觉得我个人还是比较放松的，能够放平自己的心态，和面试官以一种对话的方式去交流，和面试官的沟通也比较顺畅，但是嘛，就是自己的硬实力不足。
  - 第一道算法题没做出来，我后来上网搜了下这题，其实真的很有难度，[440. 字典序的第K小数字](https://leetcode-cn.com/problems/k-th-smallest-in-lexicographical-order/)，就算我不在面试环境下我也很难在短时间内想到正确的解法。
  - 第二道题是数据库相关的，给你一个业务需求，存储用户及订单信息，要求设计数据库结构及实现几个查询，如何用索引来优化查询？这题蛮好的，可惜我对数据库索引的了解几乎为零😂。
  - 还有以下问题：c++中`static`作用；http和https区别，ssl原理，非对称加密。
  - 最后还考了一道智力题：在岛上有100只老虎和1只羊，老虎可以吃草，但他们更愿意吃羊。如果每次只有一只老虎可以吃羊，而且一旦他吃了羊，他自己就变成羊；而且所有的老虎都是聪明而且完全理性的，他们的第一要务是生存。 请问最后这只羊会不会被吃？如果是n只老虎和一只羊呢？这道题我想到了它有点像递归，如果有一个老虎吃了羊，那么问题规模就缩小为99只老虎和1只羊。然而我以为没有一只老虎会吃羊，其实在想到递归以后，应该去找递归的初始状态，从底向上地推，1只老虎和1只羊->2只老虎和1只羊->...，这样就能发现规律了：如果老虎数目是奇数，那么羊肯定被吃，如果是偶数，那么羊肯定不会被吃。真的蛮有趣的
- 其实面试完以后我是松了一口气的，对于面试的结果我早有预料，因为字节招实习生的标准和招正式员工的标准是一样的，我的确还有许多知识、技术要学，所以过面试反而是小概率事件。主要是来体验互联网大厂面试的流程，反正面试不用钱🐶。